# 变量

^9310ea

> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=35&selection=91,0,124,0&color=note|Python编程, p.16]]
> > 1. 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量命名为message_1，但不能将其命名为1_message.
> > 2. 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。例如，变量名greeting_message 可行，但变量名greeting message会引发错误。 
> > 3. 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词， 如print（请参见附录A.4）
> > 4. 变量名应既简短又具有描述性。例如，name比n好，student_name比s_n好，name_length 比length_of_persons_name好.
> > 5. 慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。

> [!practice] 变量
>
> ```python
> message="Hello python"
> print(message)
> message="Thank You Myself"
> print(message)
> ```

# 字符串

^a24b71

> [!PDF|difinition] [[Python编程.pdf#page=37&selection=60,0,67,7&color=difinition|Python编程, p.18]]
> > 字符串就是一系列字符。在Python中，用引号括起的都是字符串，其中的引号可以是单引号， 也可以是双引号

## 修改字符串的大小写
```python
name="ada lovelace"
print(name.title())
```
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=38&selection=47,7,77,20&color=note|Python编程, p.19]]
> 小写的字符串"ada lovelace"存储到了变量name中。在print()语句中，方法 title()出现在这个变量的后面，使得每个单词的首字母都改为大写。
> 在name.title()中，name后面的句点（.）让Python对变量name执行方法title()指定的操作。每个方法后面都跟着一对括号， 这是因为方法通常需要额外的信息来完成其工作。这种信息是在括号内提供的。函数title()不需要额外的信息，因此它后面的括号是空的。
> > [!PDF|difinition] 方法
> > 方法是Python可对数据执行的操作。

关于大小写的[[python方法|方法]] ^2989d7
- title()可以使单词的首字母大写
- upper()可以使单词全部字母大写
- lower()可以使单词全部字母小写

## 合并字符串
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=39&selection=20,0,23,8&color=note|Python编程, p.20]]
> > Python使用加号（+）来合并字符串。
```python
first_name = "ada" 
last_name = "lovelace" 
full_name = first_name + " " + last_name 
message = "Hello, " + full_name.title() + "!" 
print(message)
```

## 字符串中的空白

^7827ef

- 字符串中的空白可以由Tab或space添加
- 与cpp相同，在字符串中可以用\n换行，\t制表
关于消除空白的[[python方法|方法]]
- rstrip()可以暂时删除字符串末尾多余的空白，但没有改变变量中储存的字符串本身 (right strip)
- lstrip()可以暂时删除字符串开头的空白（left strip)
- strip()可以暂时删除字符串开头和末尾的空白(strip v. 剥离)
```python
>>> favorite_language = 'python ' 
>>> favorite_language
'python ' 
>>> favorite_language.rstrip() 
'python' 
>>> favorite_language 
 'python '
```
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=41&selection=16,0,16,32&color=note|注意]]
> > 要永久删除这个字符串中的空白，必须将删除操作的结果存回到变量中

>[!example] 举例
>```python
>favorite_language=favorite_language.rstrip()
>```

## 注意
>[!warning] 注意
>在python中，单双引号都可以作为包裹字符串的符号，并且不会重复识别，但字符串内不可以出现包裹字符串的相同类型的引号
> > [!error] 错误示范
> > ```python
> > message='One of Python's strengths is its diverse community.'
> > ```
> > 会无法识别字符串内容

# 数字
## 整数
- + 加
- - 减
- * 乘
- / 除
- ==** 乘方==
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=43&selection=143,0,147,11&color=note|Python编程, p.24]]
> > Python还支持运算次序，因此你可在同一个表达式中使用多种运算。你还可以使用括号来修改运算次序，让Python按你指定的次序执行运算

> [!warning] 注意
> 在调用print函数时，系统无法正确识别int的信息，如果希望python将这个整数用作字符串，可以调用函数str().
> > [!example] 举例
> > ```python
> > age=23
> > message="Happy"+str(age)+"rd Birthday"
> >```

## 浮点数
> [!PDF|difinition] [[Python编程.pdf#page=44&selection=47,0,50,1&color=difinition|Python编程, p.25]]
> > Python将带小数点的数字都称为浮点数。
> 
> 

# 注释
在Python中，注释用井号标识。

# 列表
> [!PDF|difinition] [[Python编程.pdf#page=50&selection=44,0,45,17&color=difinition|Python编程, p.31]]
> > 列表由一系列按特定顺序排列的元素组成。

可以类比于cpp的[[C++/基础知识#^a8f541|数组]]

> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=50&selection=58,0,62,20&color=note|Python编程, p.31]]
> > 在Python中，用方括号（[ ]）来表示列表，并用逗号来分隔其中的元素。
> > > [!example] 举例
> > > ```python
> > > bicycles=['trek', 'cannondale', 'reline', 'specialized']
> > > ```
> 

## 访问列表元素
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=51&selection=14,0,19,36&color=note|Python编程, p.32]]
> > 列表是有序集合，因此要访问列表的任何元素，只需将该元素的位置或索引告诉Python即可。要访问列表元素，可指出列表的名称，再指出元素的索引，并将其放在方括号内。

> [!example] 举例
> ```python
> bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
> print(bicycles[0])
> ```
> 输出结果为trek

> [!PDF|important] [[Python编程.pdf#page=51&selection=104,0,110,9&color=important|Python编程, p.32]]
> > Python为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法。通过将索引指定为-1，可让Python返回最后一个列表元素(同样，负数即为倒数列表元素，-2、-3同样可以使用，指的是倒数第二和第三个元素)
> 

## 修改、添加和删除元素
### 修改列表元素
修改列表元素即为把该列表当作一个变量即可，可以自由进行赋值和修改

### 添加列表元素的[[python方法|方法]]

^47241e

> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=53&selection=82,0,89,16&color=note|Python编程, p.34]]
> > 方法append()将元素'ducati'添加到了列表末尾，而不影响列表中的其他所有元素(append v.附加)

> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=54&selection=58,2,60,32&color=note|Python编程, p.35]]
> > 方法insert()可在列表的任何位置添加新元素。为此，你需要指定新元素的索引和值。
> > > [!practice] 举例
> > > ```python
> > > motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki'] motorcycles.insert(0, 'ducati') 
> > > ```

### 删除列表元素的[[python方法|方法]]
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=54&selection=101,0,103,2&color=note|Python编程, p.35]]
> > 如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用del语句
```python
motorcycles=['honda', 'yamaha', 'suzuki']
del motorcycles[0]
print(motorcycles)
----------------------------------------------------------------------------------
['yamaha', 'suzuki']
```
> [!PDF|note] [[Python编程.pdf#page=55&selection=62,0,69,30&color=note|Python编程, p.36]]
> > 方法pop()可删除列表末尾的元素，并让你能够接着使用它。术语弹出（pop）源自这样的类比：列表就像一个栈，而删除列表末尾的元素相当于弹出栈顶元素。





